Je vous ai présenté
comment rendre accessibles
des documents numériques
Microsoft Office.
Dans cette dernière séquence,
je vais faire pareil
avec les documents PDF.
Pour rappel,
PDF signifie Portable Document Format
et sa principale caractéristique
et source de succès
est que c'est un format
totalement indépendant
du système d'exploitation
qui a servi à le créer
et du périphérique utilisé
pour l'exploiter,
un écran ou une imprimante.
Adobe a proposé plusieurs versions
de PDF depuis 1993.
En 2012, une version dite UA
pour Universal Accessibility,
associée à une norme ISO en référence
à l'accessibilité numérique.
Principe fondamental
que nous allons retrouver :
le document doit être structuré
hiérarchiquement.
Comme je l'évoquais
précédemment,
les corps de texte
sont organisés en arborescence
pour qu'un lecteur d'écran
s'y retrouve
et que la structure soit compatible
avec les langages
que sont XTML, XML, etc.
Autre notion :
celle de PDF dite balisée,
permettant d'extraire des textes,
des graphiques ou des images,
pour des assistances numériques
que nous verrons la 4ème semaine.
Intéressons-nous à la création
d'un document PDF.
Il y a environ deux façons
de créer ce document,
via un logiciel externe
comme Word,
capable de sauvegarder
sous une forme PDF
n'importe quel contenu de texte,
ou via la suite logicielle
Acrobat Pro,
qui va créer directement
un fichier PDF.
Il est indispensable de suivre
les recommandations WCAG
vues dans les séquences précédentes
et que la liste des outils d'édition
générant des PDF accessibles
soit connue
pour les utiliser efficacement.
De la même façon
que sous Microsoft Office,
où l'on a vu
des vérificateurs d'accessibilité,
il existe ces outils pour PDF.
Acrobat Pro
propose un vérificateur d'accessibilité
et nous en trouverons
des externes à Acrobat Pro.
Levérificateur d'accessibilité
PDF Accessibility Shaker
fonctionne sous Windows,
affiche des prévisualisations
et fait un rapport d'erreurs
avec une localisation de la source
et des outils utilisables
par tous les utilisateurs.
Le vérificateur d'accessibilité
CommonLook
fonctionne très bien sur PDF.
Pour terminer,
revenons à notre étude WebAIM,
notre fil conducteur
retrouvé dans les séquences précédentes,
qui s'intéresse
à l'accessibilité des fichiers PDF.
Ici les utilisateurs,
composés pour les trois quarts
de personnes vivant en Amérique du Nord
et de 90 % de personnes
en déficience visuelle.
Il y a à peu près égalité
entre ce qui est facile en accessibilité
et ce qui est difficile.
En termes de bilan
de cette séquence,
nous avons vu
depuis le début de ce cours
qu'il existe des fonctionnalités,
des normes, des recommandations
facilitant l'accessibilité numérique.
Souvent basées sur du bon sens,
elles sont utiles aux utilisateurs,
concepteurs et développeurs.
La plupart d'entre elles
sont peu connues
et utilisées ou réutilisées.
Deuxième constatation,
elles concernent les situations
de handicap sensori-moteur.
Dernière constatation,
elles ne sont pas adaptées
aux handicaps multiples.
C'est pour ces raisons
que la prochaine semaine,
nous vous présenterons
des méthodes de conception
de nouveaux outils,
normes et produits
véritablement dédiés à l'accessibilité
en prenant en compte
des handicaps différents et multiples
et en prenant en compte l'utilisateur
et ses capacités.